Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Interfaces.md.po
Languages: ja

source: The last interface we will quickly discuss in this section is `Cast`. It is used to convert values of one type to values of another via function `cast`. `Cast` is special, since it is parameterized over *two* type parameters unlike the other interfaces we looked at so far, with only one type parameter.
ja: 最後にこの節で手早く説明するインターフェースは`Cast`です。 ある型の値を他の型の値に関数`cast`で変換するというものです。 `Cast`は特別です。 なぜならこのインターフェースは*2つ*の型変数を引数に取りますが、 これまで見てきた他のインターフェースは型変数が1つしかないからです。

source: So far, `Cast` is mainly used for interconversion between primitive types in the standard libraries, especially numeric types. When you look at the implementations exported from the *Prelude* (for instance, by invoking `:doc Cast` at the REPL), you'll see that there are dozens of implementations for most pairings of primitive types.
ja: これまで`Cast`を主に標準ライブラリにある原始型の相互変換に使ってきました。 特に数値型です。 *Prelude*から公開されている実装を見てみると（例えば`:doc Cast`とREPLで呼び出します）、 原始型のほとんどの対に関して沢山の実装があることがわかるでしょう。

source: Although `Cast` would also be useful for other conversions (for going from `Maybe` to `List` or for going from `Either e` to `Maybe`, for instance), the *Prelude* and *base* seem not to introduce these consistently. For instance, there are `Cast` implementations from going from `SnocList` to `List` and vice versa, but not for going from `Vect n` to `List`, or for going from `List1` to `List`, although these would be just as feasible.
ja: `Cast`は他の変換にも便利ですが（`Maybe`から`List`であったり、 `Either e`から`Maybe`であったり）、 *Prelude*と*base*はそうした変換を一環して提供してはいないようです。 例として`Cast`の実装として`SnocList`から`List`とその逆のものがありますが、 `Vect n`から`List`へ、あるいは`Vect n`から`List`への実装はありません。 そうした実装も可能ではあるのですが。

source: These exercises are meant to make you comfortable with implementing interfaces for your own data types, as you will have to do so regularly when writing Idris code.
ja: ここにある演習は流暢に自前のデータ型のためのインターフェースが実装できるようになることを意図しています。 Idrisのコードを書くときはしばしば必要になることですから。

source: While it is immediately clear why interfaces like `Eq`, `Ord`, or `Num` are useful, the usability of `Semigroup` and `Monoid` may be harder to appreciate at first. Therefore, there are several exercises where you'll implement different instances for these.
ja: `Eq`, `Ord`, `Num`のようなインターフェースが便利な理由は直ちに明らかですが、 一方で`Semigroup`と`Monoid`の便利さは最初は実感しにくいかもしれません。 したがって演習の中にはいくつかの異なるインスタンスについて実装するものがあります。

source: Define a record type `Complex` for complex numbers, by pairing two values of type `Double`. Implement interfaces `Eq`, `Num`, `Neg`, and `Fractional` for `Complex`.
ja: レコード型`Complex`を複素数について定義してください。 型`Double`の値2つを対にします。 `Eq`, `Num`, `Neg`、そして`Fractional`を`Complex`に実装してください。

source: Implement interface `Show` for `Complex`. Have a look at data type `Prec` and function `showPrec` and how these are used in the *Prelude* to implement instances for `Either` and `Maybe`.
ja: `Show`を`Complex`に実装してください。 データ型`Prec`と関数`showPrec`を調べて、 *Prelude*で`Either`や`Maybe`のインスタンスを実装するためにどのようにこれらが使われているのか見てみましょう。

source: Verify the correct behavior of your implementation by wrapping a value of type `Complex` in a `Just` and `show` the result at the REPL.
ja: 書いた実装が正しい振舞いになっていることを確かめるために、 REPLで型`Complex`の値を`Just`でくるんで`show`してみましょう。

source: Consider the following wrapper for optional values:
ja: あってもなくてもよい値の、以下の梱包について考えてみましょう。

source: Implement interfaces `Eq`, `Ord`, `Show`, `FromString`, `FromChar`, `FromDouble`, `Num`, `Neg`, `Integral`, and `Fractional` for `First a`. All of these will require corresponding constraints on type parameter `a`. Consider implementing and using the following utility functions where they make sense:
ja: インターフェース`Eq`, `Ord`, `Show`, `FromString`, `FromChar`, `FromDouble`, `Num`, `Neg`, `Integral`, `Fractional`を`First a`に実装してください。 これらは全て型変数`a`に対応する制約が必要になるでしょう。 必要に応じて、以下の小間物関数を実装したのち使ってください。

source: Implement interfaces `Semigroup` and `Monoid` for `First a` in such a way, that `(<+>)` will return the first non-nothing argument and `neutral` is the corresponding neutral element. There must be no constraints on type parameter `a` in these implementations.
ja: 同様にインターフェース`Semigroup`と`Monoid`を`First a`に実装してください。 `(<+>)`は最初の非空な引数を返します。 また、`neutral`は対応する中立要素です。 これらの実装では型変数`a`に制約があってはいけません。

source: Repeat exercises 3 and 4 for record `Last`. The `Semigroup` implementation should return the last non-nothing value.
ja: 問題3と4をレコード`Last`に改めて行ってください。 `Semigroup`の実装は最後の非空な値を返します。

source: Function `foldMap` allows us to map a function returning a `Monoid` over a list of values and accumulate the result using `(<+>)` at the same time. This is a very powerful way to accumulate the values stored in a list. Use `foldMap` and `Last` to extract the last element (if any) from a list.
ja: 関数`foldMap`は関数を順番に写して`Monoid`を返します。 値のリストを巡回しつつ`(<+>)`で結果を積み重ねます。 これはリストに格納された値を集積するとても強力な方法です。 `foldMap`と`Last`でリストから最後の要素を（もしあれば）取り出してください。

source: Note, that the type of `foldMap` is more general and not specialized to lists only. It works also for `Maybe`, `Either` and other container types we haven't looked at so far. We will learn about interface `Foldable` in a later section.
ja: ここで`foldMap`の型はより一般的でリストのみが専門ではありません。 `Maybe`や`Either`やその他のまだ見ぬ荷車型に対しても動きます。 後の節でインターフェース`Foldable`を学びましょう。

source: Consider record wrappers `Any` and `All` for boolean values:
ja: 真偽値の値のレコード梱包`Any`と`All`を考えます。

source: Implement `Semigroup` and `Monoid` for `Any`, so that the result of `(<+>)` is `True`, if and only if at least one of the arguments is `True`. Make sure that `neutral` is indeed the neutral element for this operation.
ja: `Semigroup`と`Monoid`を`Any`に実装してください。 ただし`(<+>)`の結果は、少なくとも1つの引数が`True`であるときにのみ`True`です。 `neural`はもちろんこの操作において中立な要素になるようにしてくださいね。

source: Likewise, implement `Semigroup` and `Monoid` for `All`, so that the result of `(<+>)` is `True`, if and only if both of the arguments are `True`. Make sure that `neutral` is indeed the neutral element for this operation.
ja: 同様に`Semigroup`と`Monoid`を`All`に実装してください。 `(<+>)`の結果は、両方の引数が`True`のときにのみ`True`であるようにしてください。 `neural`はもちろんこの操作において中立な要素になるようにしてくださいね。

source: Implement functions `anyElem` and `allElems` using `foldMap` and `Any` or `All`, respectively:
ja: 関数`anyElem`と`allElems`を、`foldMap`と`Any`ないし`All`を使って実装してください。

source: -- True, if the predicate holds for at least one element anyElem : (a -> Bool) -> List a -> Bool -- True, if the predicate holds for all elements allElems : (a -> Bool) -> List a -> Bool
ja: -- 命題が少なくとも1つの要素について満たされているとき真 anyElem : (a -> Bool) -> List a -> Bool -- 命題が全ての要素について満たされているとき真 allElems : (a -> Bool) -> List a -> Bool

source: Record wrappers `Sum` and `Product` are mainly used to hold numeric types.
ja: レコード梱包`Sum`と`Product`は主に数値型を保持するのに使われます。

source: Given an implementation of `Num a`, implement `Semigroup (Sum a)` and `Monoid (Sum a)`, so that `(<+>)` corresponds to addition.
ja: `Num a`の実装があったとして、`Semigroup (Sum a)`と`Monoid (Sum a)`を実装してください。 ただし`(<+>)`は加算に対応します。

source: Likewise, implement `Semigroup (Product a)` and `Monoid (Product a)`, so that `(<+>)` corresponds to multiplication.
ja: 同様に`Semigroup (Product a)`と`Monoid (Product a)`を実装してください。 ただし`(<+>)`は乗算に対応します。

source: When implementing `neutral`, remember that you can use integer literals when working with numeric types.
ja: `neutral`を実装する際は、数値型を扱うときは整数リテラルが使えることを思い出してください。

source: Implement `sumList` and `productList` by using `foldMap` together with the wrappers from Exercise 9:
ja: `sumList`と`productList`を実装してください。 `foldMap`とともに演習9の梱包を使ってください。

source: To appreciate the power and versatility of `foldMap`, after solving exercises 6 to 10 (or by loading `Solutions.Inderfaces` in a REPL session), run the following at the REPL, which will - in a single list traversal! - calculate the first and last element of the list as well as the sum and product of all values.
ja: `foldMap`の強力さと多芸さを享受するために、 演習6から10までを解いたあとに（もしくはREPLで`Solutions.Interfaces`をロードしてもよいです）、 以下をREPLで実行してください。 これは、たった1回の巡回で！、リストの最初と最後の要素と全ての値の和と積を計算しています。

source: Note, that there are also `Semigroup` implementations for types with an `Ord` implementation, which will return the smaller or larger of two values. In case of types with an absolute minimum or maximum (for instance, 0 for natural numbers, or 0 and 255 for `Bits8`), these can even be extended to `Monoid`.
ja: `Ord`の実装付きの型のための`Semigroup`の実装もあります。 この実装は2つの値のうちより小さいかより大きいほうを返します。 決まった最小値や最大値がある型の場合（例えば自然数の0や、`Bits8`の0と255）、 これらについてもまた`Monoid`に拡張できます。

source: In an earlier exercise, you implemented a data type representing chemical elements and wrote a function for calculating their atomic masses. Define a new single field record type for representing atomic masses, and implement interfaces `Eq`, `Ord`, `Show`, `FromDouble`, `Semigroup`, and `Monoid` for this.
ja: 以前の演習で化学の元素を表現するデータ型を実装し、 化学の体積を計算する関数を書きました。 新しく原子の体積を表現する単一フィールドレコード型を定義して、 インターフェース`Eq`, `Ord`, `Show`, `FromDouble`, `Semigroup`, `Monoid`をこの型に実装してください。

source: Use the new data type from exercise 12 to calculate the atomic mass of an element and compute the molecular mass of a molecule given by its formula.
ja: 演習12の新しいデータ型を使って原子の原子質量を算出し、 分子式で与えられる分子の分子質量を計算してください。

source: Hint: With a suitable utility function, you can use `foldMap` once again for this.
ja: 解決の糸口：相応しい小間物関数があれば、ここでも`foldMap`が使えます。

source: Final notes: If you are new to functional programming, make sure to give your implementations of exercises 6 to 10 a try at the REPL. Note, how we can implement all of these functions with a minimal amount of code and how, as shown in exercise 11, these behaviors can be combined in a single list traversal.
ja: 最後の註釈：もし関数型プログラミングが初めてであれば、 演習6から10の実装をREPLで確かめてみてください。 これら全ての関数を最小限の量のコードでどのように実装できたか、 そして演習11で見たように1回のリストの巡回においてこれらの振舞いをどのように組み合わせられたか、 を思い返しましょう。

source: Interfaces allow us to implement the same function with different behavior for different types.
ja: インターフェースのおかげで、異なる型で異なる振舞いをする同じ関数を実装できます。

source: Functions taking one or more interface implementations as arguments are called *constrained functions*.
ja: 1つ以上のインターフェースの実装を引数に取る関数は*制約付き関数*と呼ばれます。

source: Interfaces can be organized hierarchically by *extending* other interfaces.
ja: インターフェースは他のインターフェースを*拡張*することで階層的に組織付けられます。

source: Interfaces implementations can themselves be *constrained* requiring other implementations to be available.
ja: インターフェースの実装は、それ自体が他の実装を必要とする*制約*が課されることがあります。

source: Interface functions can be given a *default implementation*, which can be overridden by implementers, for instance for reasons of efficiency.
ja: インターフェースの関数には*既定実装*を与えられます。 この実装は実装者によって上書きできます。 例えば効率性の理由などからです。

source: Certain interfaces allow us to use literal values such as string or integer literals for our own data types.
ja: いくつかのインターフェースがあれば、 文字列や整数といったリテラルのリテラル値を自前のデータ型に使えます。

source: Note, that I did not yet tell the whole story about literal values in this section. More details for using literals with types that accept only a restricted set of values can be found in the chapter about [primitives](Prim.md).
ja: ただ、この節ではリテラル値の一部始終はまだお話ししていません。 限られた値の集合のみを受け付ける型にリテラルを使うことに関するもっと詳しい話は、 [原始型](Prim.md)についての章にあります。

source: In the [next chapter](Functions2.md), we have a closer look at functions and their types. We will learn about named arguments, implicit arguments, and erased arguments as well as some constructors for implementing more complex functions.
ja: [次の章](Functions2.md)では関数とその型にさらに迫ります。 名前付き引数、暗黙の引数、引数消去に加え、 より複雑な関数を実装するためのいくつかの構築子について学びます。
